---
title: Chemie Vorbereitung
layout: page
summary: "Notizen zur Vorbereitung auf die mündliche Prüfung in Chemie (Abitur 2019)"
---

## Aufgabenstellung mit Versuch: Jordans Vorschlag

Die Reagenzgläser A, B, C und D sind mit je 10 ml 0.1 molarer Salzsäure ($$\ce{HCl}$$), Essigsäure ($$\ce{CH3COOH}$$), Zitronensäure und Natriumacetat ($$\ce{NaAc}$$).
Es ist der pH-Wert zu messen und danach je 5 ml 0.1 molare Natronlauge hinzuzufügen:


| --- | ------ | ------ |
|     | vorher | nacher |
| --- | ------ | ------ |
| A   | pH 1   | pH 4   |
| B   | pH 4   | pH 4   |
| C   | pH 1   | pH 2   |
| D   | pH 8   | pH 11  |


## Erklärung der Beobachtungen

Die pH-Wertänderung ist auf die Änderung der Konzentration von Hydroxoniumionen ($$\ce{H3O^+}$$) in den Lösungen zurückzuführen. Säuren sind Protonendonatoren (Protonen liegen im Wasser als Hydroxoniumionen vor); die abgegebenen Protonen werden durch die Natronlauge neutralisiert, da Basen/Laugen Protonenakzeptoren sind. Sie setzen Hydroxid ($$\ce{OH^-}$$) frei, welche mit den Hydroxoniumionen reagieren um Wasser zu formen:

\\[ \ce{H3O+  + OH- -> H2O}\\]

$$\ce{HCl}$$ mit $$\ce{NaOH}$$:

\\[\ce{HCl + NaOH -> H2O + NaCl}\\]

Es entstehen Wasser und Kochsalz, da die starke Säure Salzsäure von der Natronlauge neutralisiert wird.

$$\ce{CH3COOH}$$ mit $$\ce{NaOH}$$:
\\[\ce{CH3COOH + NaOH -> H2O + CH3COONa}\\]
Es entstehen Wasser und Natriumethanoat (auch genannt Natriumacetat).
Dabei ist zu beachten, dass ein Unterschied zwischen Salzsäure und Essigsäure ist, dass letzteres eine schwache Säure ist und nicht vollständig dissoziiert:

\\[\ce{CH3COOH + H2O <=> CH3COO- + H3O+}\\]

Citronensäure $$\ce{C6H8O7}$$ mit $$\ce{NaOH}$$:
\\[\ce{C6H8O7 + NaOH -> C6H7O7Na + H2O}\\]

Bei $$\ce{NaAc}$$ und $$\ce{NaOH}$$ gibt es keine Reaktion, aber da die Natreonlauge dissoziiert steigt der pH-Wert trotzdem ins positive.

## pKs-Wert der Essigsäure

Da bei der obrigen Titration man die Hälfte einer bestimmten Stoffmenge Säure mit der entsprechenden Stoffmenge Base neutralisiert hat, die zur vollständigen Neutralisation geführt hätte, ist der *Halbäquivalenzpunkt* erreicht. Es liegt folgendes Gleichgewicht vor: \\[{c}(\text{CH$_3$COOH}) = c(\text{CH$_3$OO$^-$})\\]

Aus der *Henderson-Hasselbalch-Gleichung* folgt:

\\[pH=pK_s+\\log_{10}\\frac{c(A^-)}{c(HA)}=pK_s+\\log_{10}1=pK_s\\]

Da ein $$\ce{pH}$$ von ungefähr $$4$$ gemessen wurde, liegt der $$\ce{pK_s}$$ bei ungefähr $$4$$. Der Tabellenwert hierfür ist $$4.756$$. Der geschätzte Wert liegt leicht unter dem theoretischen Wert. Mit genaueren Messgeräten würde sich der Wert besser bestimmen lassen, da beim pH-Papier die Nachkommastellen nicht abzulesen sind.

## Aufgabenstellung mit Versuch: Tabatas Vorschlag

Die Reagenzgläser A, B, C und D sind mit 10 ml 0,1 molarer Salzsäure gefüllt. Zu den Reagenzgläsern werden Magnesiumband, -spähne, pulver und in das letzte Magnesiumband, nach der Zugabe von Natronlauge, gegeben. Es ist eine *Gasbildung* an den Magnesium zu beobachten, welche stärker bei kleineren Formen von Magnesium ist (d.h. das Pulver bildet am stärksten Gas).

In dem Reagenzglas D kommt es jedoch zu keiner Gasbildung.

## Erklärung

Bei der Reaktions von Metallen mit Säuren kommt es zu einer *Salzbildungsreaktions*.

\\[ \ce{2HCl_{(aq)} + Mg_{(s)} -> MgCl2_{(aq)} + H2 } \\]

Die ist eine Readoxreaktion aus folgenden Teilgleichungen:

\\[\ce{2 HCl + 2e- -> H2 + 2 Cl-}\\]

\\[\ce{Mg -> Mg^{2+} + 2e-}\\]

Die Reaktion findet stärker statt, wenn das Magnesium zerkleinert ist. Bei feiner Verteilung wird die Oberfläche des Feststoffes Magnesium vergrößert. Damit wächst die Zahl und somit die *Konzentration* der reaktionsbereiten Teilchen an der Oberfläche. Die Reaktionsgeschwindigkeit wird dadurch gesteigert.

Andere Faktoren, die die Reaktionsgeschwindigkeit beeinflussen können, sind *Temperatur*, *Katalysatoren* und *Druck* (bei Reaktionen mit Gas).

In dem letzten Reagenzglas findet keine Gasbildung statt, da die Salzsäure schon neutralisiert wurde:

\\[\\ce{HCl + NaOH -> H2O + NaCl}\\]

Da das Chlorid schon ein Salz gebildet hat, stehen keine Säureteilchen mehr zur Gasbildung zur Verfügung; es kommt zu keiner Gasbildung.

Das gebildete Wasserstoffgas $$\ce{H2}$$ in den Reagenzgläsern A, B, und C kann durch die Knallgasprobe nachgewiesen werden. Wenn man z.B. einen Glimmspan oder ein Feuerzeug an die Reagenzglasöffnung hält, verbrennt das Wasserstoffgas mit dem Luftsauerstoff schlagartig. Oft führt dies zu einem Knall, daher der Name:

\\[\ce{2 H2 + O2 -> 2 H2O }\\]

In den Reagenzgläsern A, B, und C: Da die Wasserstoffteilchen der Salzsäure als Gas freigegeben werden, können sie nicht mehr als Hydroxoniumionen den pH-Wert beeinflussen. Der pH-Wert steigt durch die Gas- und Salzbindung der Salzsäure, da die Säre neutralisiert wird. Wenn der pH-Wert von $$7$$ erreicht wird, sind alle Säureteilchen "verbraucht" und die Gas- und Salzbildung hört auf. Die ist der Grund, warum in D kein Gas gebildet wird. Der pH-Wert ist schon auf $$7$$ gebracht (durch die Neutralisation), wenn das Magnesium hinzugefügt wird.